8 crrcrrrcrc.

(C. 52, 8) qui mihi atqie animo mcc callim umquem delicti yra-
ticm fecissem, haud facile alterius lubidini maie sacta condona·
bam. Denn dieser Mangel ist nicht ohne Einlluss aui die Darstcl-
lungsweise gehliehen. Es spricht sich derin neben der oben ge—
rirhrnten Schirie nicht immer die dem reineri Geurirth eigcnc
ruhige Wirrde eus, sondern cil etwas Gewcliscmes und lienes,
dhers wenigcr netirrliche Derbheit und Lebhahigheit des Gesirhls
ais herechnete Nachdrircklichkeii, weniger sitdiche Enhr’rstung
als Gereiztheit. Wciite man aher etwa meineri, dass Sallust prah-
lerisch und heuchlerisch geredet habe, dass der Zwech seines Ta-
dels die Verherrlichung seiner Tugend gervesen sei und dass er
desshalh die Farhen mit absichdicher Uehertreibung sc stcrk aui-
getragen hehe sc findet sich davcn hei ihm durcheus hcine Spur.
Viehnehr haben weder die Ahen noch die Neuercn das,echarf Zu—
treiiende seiner Urtheile an sich selbst und scine Wahrhastigkeit
in der hngabe und Beurtheilung der Sachen und Perscnen in
Zweiiel gezcgen‚ und werrn man jene eus der Gemirihsstellung
hervorgehende Firbung wegdenkt, sc bleibt eine sc grosse Firlle
von objectiver hernhaiier Wchrheit darin cbrig‚ dass jeder, der
die sergiidtig erwogenen husdrirche gehdrig ncchwirgt, irher die
bewunderswirrdige Tieie und Richtigheit der Bechcchiung er-
stcunt. Diese Fshigkeit hece sich unmcglich in sclcher Kraih er-
halten kirchen, wenn durch den Sturm der Leidenschah die Bic-
the seines Geisies und Herzens zerknickt worden wirrc Sicher-
lich stirhlte sich sein sittlicher Wille mit den Jahrcn3 er sank
nicht hereb, sendern erhcb sich. Wir aher haben den Mann der
Vergangenheic nicht nach dem ru richten‚ was er einmal gewe-
sen, sondern nach dem, was er gewcrden war.

ln der historischen Litteratur der Rimer unterscheiden wir
vor Caesar und Sallust wesendich zwei Stusen. hui der ersten
, sichen die eigendichen inceleri, staats- und Famiiienauizeich-
hunger, in der trechensien Fcrm und chne Anstrich ron Kunst
nur die Thatsachen enthcltend. Sie bildeten den Ausgangspuncc
und zum Theil die Quelien fiir die Annalisten und Geschicht-
schreiher der zweiien Stude, welche es versuchten‚ durch Zusam-
menidgung und Bildung des gegebenen Stcffes etwas Leshares zu
liescrn, wihrend zu gleicher Zeit die epische Dichtung sich des—
selben naticnclen Siciies hemichiigte und hescnders durch En-
nius zu einer nicht unhedeutenden cher hurzen Vcrblirihe ge.
langte. Die Berirhrrrng der Rimer mii· den Griechen hatte sowchl
ciui diesc cis irherhaupt cui die hisher schlummernde wissen-
sehafdiche Seite des rimischen Geistes Einiluss geconem, je.

 

